【绞股蓝】
绞股蓝，又称：天堂草、福音草、超人参、公罗锅底、遍地生根、七叶胆、五叶参和七叶参等，。日本称之甘蔓茶。绞股蓝喜阴湿温和的气候，多野生在林下、小溪边等荫蔽处，多年生攀援草本。在中国主要分布在陕西平利、甘肃康县、湖南、湖北，云南、广西等省，号称“南方人参”，生长在南方的绞股蓝药用含量比较高，民间称其为神奇的“不老长寿药草”，1986年，国家科委在“星火计划”中，把绞股蓝列为待开发的“名贵中药材”之首位，2002年3月5日国家卫生部将其列入保健品名单。

【绞股蓝的药用价值】
本种入药，有消炎解毒、止咳祛痰的功效。
绞股蓝最为重要，具有以下中药特性：
用绞股蓝与灵芝搭配煮水或泡茶喝，可治疗高血压、高血脂、高血糖，脂肪肝等症。有保肝解毒、降血压、降血脂血糖的功效。
绞股蓝主要有效成份是绞股蓝皂甙、绞股蓝糖甙(多糖)、水溶性氨基酸、黄酮类、多种维生素、微量元素、矿物质等。
药材基源：为葫芦科植物绞股蓝的全草。
性味：味苦；微甘；性凉。
归经：归肺；脾；肾经。
功效：益气健脾，化痰止咳，清热解毒。
功效分类：补虚药；化痰药；清热药。
主治：体虚乏力；虚劳失精；白细胞减少症；高脂血症；病毒性肝炎；慢性胃肠炎；慢性气管炎。
用法用量：内服：煎汤，15-30g，研末，3-6g；或泡茶饮。外用：适量，捣烂涂擦。
禁忌：少数患者服药后，出现恶心呕吐、腹胀腹泻（或便秘）、头晕、眼花、耳鸣等症状，如出现以上症状，可以停用，静养。